---
title: "Oferta de Disciplinas Optativas 2019/2"
excerpt: "Estão disponíveis a ementa e conteúdo programático das disciplinas optativas que serão oferecidas no semestre letivo 2019/2."
author_profile: false
categories:
  - oferta
tags:
  - oferta
  - disciplina
  - optativa
---

- **Nome da disciplina:** Optativa 4
- **Professor(a):** Lucas Paes
- **Ementa:** Introdução aos micro-controladores; Programação de micro-controladores; Projetos micro-controlados de aplicações variadas; Oficina de desenvolvimento de projetos de eletrônica embarcada;
- **Conteúdo programático:** Plataforma Arduino e suas bibliotecas; Oficina de programação de LEDs; Oficina de programação de LEDs (controle de brilho e RGB); Oficina de programação de sonorizadores e sensores de luz; Oficina de matriz de LEDs; Oficina de display de cristal líquido (LCD); Oficina de programação de motores de corrente contínua (DC); Oficina de servomecanismos; Oficina de motores de passo; Oficina de tela sensível ao toque; Oficina de sensores de temperatura; Oficina de sensores de ultrassom; Oficina de leitura e escrita em cartão SD; Oficina de leitor RFID; Oficina de comunicação via Ethernet.

------

- **Nome da disciplina:** Optativa 3 (Orientação a Aspectos)
- **Professor(a):** Leandro Vaguetti
- **Ementa:** TBA;
- **Conteúdo programático:** TBA.


------------


- **Nome da disciplina:** Optativa 1 (Engenharia de Software Educativo (ESED)
- **Professor(a):** Antônio Justiniano de Moraes Neto
- **Ementa:** Princípios da engenharia de software; Metodologia de Desenvolvimento de Software Educativo; Planejamento de Software Educativo; Construção de Software Educativo.
- **Conteúdo programático:** 
  1. Princípios da Engenharia de Software;
     - Fundamentos de Engenharia de Requisitos;
  2. Metodologia de Desenvolvimento de Software Educativo (SWED):
     - Princípios para situações de Engenharia de SWED (ESED);
     - Processos de desenvolvimento de SWED;
     - Metodologia híbrida de desenvolvimento do SWED;
  3. Planejamento de Software Educativo:
     - Gerenciamento de Projetos de Software;
     - Engenharia de Requisitos de SWED;
     - Gerenciamento de Riscos e de Configuração
  4. Construção de Software Educativo:
     - Tópicos avançados para o desenvolvimento de SWED.

------------

- **Nome da disciplina:** Optativa 2 (Avaliação da Aprendizagem)
- **Professor(a):** Iracema de Moraes Pimentel 
- **Ementa:** Estudo da avaliação como instrumento indispensável para o planejamento e acompanhamento das ações educativas. As diferentes concepções da avaliação e suas manifestações na prática. Procedimentos e instrumentos da avaliação da aprendizagem. Oficina de avaliação da aprendizagem.
- **Conteúdo programático:** 
  - Discussão do plano de ensino. Celebração do contrato didático entre professora e estudantes.Levantamento de pré-requisitos.
  - Discussão preliminar acerca da avaliação da aprendizagem. Paradigmas educacionais e avaliação da aprendizagem.
  - A avaliação da aprendizagem e as representações sociais.
  - Socialização do resultado das pesquisas.
  - Planejamento e avaliação da aprendizagem.
  - Concepções de educação e suas consequências no processo avaliativo.
  - Seminário temático.
  - Oficina de produção de instrumentos de avaliação.
  - Oficina de elaboração de questões.
  - Avaliação da disciplina. Confraternização de encerramento.

------------


- **Nome da disciplina:** Optativa 3 (Learning Management System)
- **Professor(a):** Roberto Duarte Fontes
- **Ementa:** Conceituação e modelos de Educação a Distância; Gerações e processo de Comunicação; Gerações e suas tecnologias; Educação e comunicação; A comunicação como um processo sistêmico; A comunicação como um processo de interação; Recursos e ferramentas na Internet; Ferramentas de disponibilização de conteúdos; Ferramentas de comunicação assíncronas; Ferramentas de comunicação síncronas; Ambientes virtuais de aprendizagem; Educação Corporativa.
- **Conteúdo programático:** 
  1. História
     1. E-learning
     2. Plataforma EAD
  2. Sistemas de Gerenciamento de Aprendizagem
     1. Definições
     2. Tipos
     3. Aspectos técnicos
     4. Recursos e ferramentas na Internet
  3. Gestão de Conteúdo
     1. Gerenciando cursos, usuários e funções
     2. Avaliação on-line e acompanhamento da participação dos alunos
     3. Feedback do usuário
     4. Gamificação
     5. Redes Sociais
     6. Conformidade
     7. Engajamento
     8. Escalabilidade
     9. Hospedagem do LMS ou uso em cloud
     10. Qualidade
  4.  Ambiente Virtual de Aprendizagem
  5.  Educação Corporativa
  6.  O futuro do LMS